# 무경운의 단계

 기후변화와 관련하여 온대지역의 무경운이 온실가스 배출에 미치는 영향을 실험한 영국의 한 대학의 연구에 따르면, 무경운 10년이면 지구 온난화 잠재력을 최소 30%가량 줄일 수 있다고 합니다. 농민의 주 관심사인 토양에 대해서는, 미생물 바이오매스가 증가하여 토양의 질이 향상되었고, 토양 침식이 방지되는 효과를 얻었다고 합니다. 지렁이 등 소동물의 활동 증가로 물 침투가 늘어남으로써 전반적으로 토양 상태를 개선하는 결과도 무경운을 통해 얻었다고 합니다.

 그러나 무경운은 단기적으로 이익을 얻을 수 있는 방식이 아닙니다. 단순히 밭을 갈지 않는 것만으로 무경운의 이점을 누리게 되는 것도 아닙니다. 무작정 밭을 갈지 않았다가는 오히려 밭이 단단해지는 토양 경화가 일어나는 등 농사에 어려움을 겪을 수도 있습니다. 무경운은 기후 조건, 경작 기간, 토양의 특성, pH, 작물의 종류 등을 고려해야 하는 까다로운 선택입니다. 농민의 입장에서는 탄소 배출 감소보다는 경운과 비교해 이점이 더 많아야 택할 수 있습니다. 전환과정에서 일시적으로 경제적 손실을 감수해야 한다면 망설일 수밖에 없습니다. 전환과정이 복잡하고 어렵다면 더더욱 선택하기가 쉽지 않을 것입니다.

 무경운의 가장 큰 이점은 수월성입니다. 매년 반복되는 농사의 필수적인 과정이 생략됨으로써 노동이 줄어듭니다. 심각한 노동력 부족에 시달리는 농촌 현실에 부합합니다. 비용이 감소하는 효과가 있어 매우 경제적입니다. 농민 노령화에 최적화된 방식일 수도 있습니다. 수확량에서도 경운보다 좋다면 더할 나위가 없겠습니다만, 이에 대해서는 정확한 데이터가 없는 실정입니다. 수확증가에는 다양한 요인이 작용한다고 해도 토양이 건전할수록 다수확에 유리하다면, 장기적인 무경운이 이롭다고 추측할 수는 있겠습니다. 

## 단계적 전환의 조건

 무경운은 농생태학에서 말하는 농업생태계의 전체적인 재구성에 맞먹는 체제 변환을 의미합니다. 농사의 각 부문, 이를테면 영양분 공급의 방식, 토양 피복, 작부체계 등을 포괄합니다. 각 부문이 무경운을 지지하는 것은 아니지만, 무경운은 각 부문의 실천에 종속됩니다. 무경운을 지향하려면 선결과제가 많다는 것이죠. 이를 간략히 말씀드리면, 친환경적인 농사방식이 대폭 도입할수록 무경운을 하기에 효율적이라는 말씀입니다. 물론 관행농업으로 불리는 일반적 농사방식이더라도 무경운을 추구할 수 있습니다만, 제약조건이 발생할 수 있고 성공률이 낮을지도 모릅니다. (이에 대해서는 사례가 없습니다.) 무경운의 핵심이 토양의 성질을 최상의 상태로 만들고 유지하는 데에 있기 때문입니다.

 앞선 글에서 전환의 1단계를 ‘최적의 작물 간격과 밀도, 향상된 농기계, 개선된 농약 적용을 위한 해충 감시, 작업 시기 선택, 최적의 비료와 관개 실행을 위한 정밀농업’으로 규정한 바 있습니다. 제2단계는 계절에 따라 밭에 재배하는 작물의 작부체계와 토양을 사계절 맨흙으로 두지 않기 위한 덮개 작물에 대한 것입니다.

## 작부체계와 덮개 – 전환 2단계

 밭 토양의 덮개로 가장 이상적인 것은 작물 자체입니다. 사계절, 연중 작물이 재배되고 있으면, 토양의 상태는 최상을 유지합니다. 햇볕과 기온변화로 생기는 급격한 온습도 변화를 막아줍니다. 바람과 비, 눈에도 토양이 침식되지 않으며 작물이 뻗은 뿌리가 토양의 공극률을 높여 충분한 공기가 드나들 수 있게 합니다. 미생물이 종류와 양, 모든 면에서 풍부해져 작물에 원활하게 영양을 공급할 수 있는 토대가 되어주기도 합니다. 우리나라는 겨울작물 재배율이 떨어지는 편인데, 반드시 양파나 마늘, 완두콩 등 월동작물을 심어야 합니다. 이 단계에서는 다양한 작물의 재배 자체가 무경운의 기본 조건임을 명확히 인식하는 것이 중요합니다.

## 녹비 작물

 겨울 재배가 불가능할 때에는 밭 전체에 호밀, 보리, 밀, 자운영, 완두콩 등 녹비 작물을 심어 맨흙으로 겨울을 나지 않게 해야 합니다. 호밀은 뿌리가 깊어 토양의 성질을 개선하는 데에 무척 효과가 좋다고 알려져 있습니다. 자운영과 완두콩은 콩과 작물이므로 토양에 질소를 공급하는 역할을 해줍니다. 이들은 이듬해에 종자를 받을 수 있고, 여의치 않으면 조기에 베고 주 작물을 심을 수도 있습니다. 녹비 작물의 사체는 경운을 하는 단계라면 갈아엎어 토양 유기물로 넣어줄 수 있으며, 무경운 단계라면 재배작물의 파종이나 모종을 심는 과정에서 덮개로 활용할 수 있습니다. 이렇게 사계절 밭을 놀리지 않음으로써 토양의 건전성을 최대한 높여주는 것을 기본으로 삼는 것이 무경운으로 가는 첫걸음입니다.      

## 재배작물의 구성

 계절에 따른 작부체계도 그렇지만, 더 중요한 것이 재배작물의 구성입니다. 주 작물만 심는 단작보다는 사이짓기나 섞어짓기를 병행하는 것이 좋습니다. 작물의 특성에 따라 토양의 무기물 구성의 다양성을 확보할 수 있는 수단입니다. 문제는 주 작물의 생산량 감소를 감수해야 한다는 점입니다. 부수적으로 심는 작물의 판로를 확보한다면 이 문제는 해소되겠으나 농민의 일반적인 유통경로가 공판장임을 고려하면 어려움이 따를 수 있습니다. 그러나 사이짓기와 섞어짓기를 효율적으로 운용하면 병해충 발생을 줄일 수 있다는 점에서 선택의 여지가 있습니다. 직거래를 주로 하는 소농이라면 소비자에게 다양한 농작물을 제공한다는 이점이 있어 강력히 권장할 사안입니다. 그러나 수입 농산물의 증가 등 사회 경제적 변화로 인해 다양한 작물을 재배할 수 없는 환경이어서 농민의 선택의 폭이 넓지 않은 것도 사실입니다.   

## 덮개 작물의 확장

 사이짓기와 섞어짓기는 이랑뿐 아니라 고랑으로 확장할 수 있습니다. 겨울철 녹비 작물을 고랑에 심었다가 이듬해에 갈아엎는 방식입니다. 또 이랑과 고랑 사이에 폭 좁게 줄지어 심어 고랑 통행이 가능한 상태를 유지할 수도 있습니다. 예를 들어 주 작물이 고추이면 4월경에 줄지어 보리를 심는 식입니다. 밭 전체에 이를 적용하게 되면 늦봄과 초여름에 발생하는 고온건조 시기에 온습도를 조절하는 역할을 덮개 작물이 해주게 됩니다. 이와 비슷하게 밭 테두리나 쓰지 않는 자투리 영역에 계절에 맞는 작물들, 이를테면 메밀이나 강낭콩 등을 심어 농업생태계의 다양성 확보에 도움을 줄 수 있는 것입니다. 이와 같은 노력은 풀의 발생도 강력히 억제하는 수단도 되어줍니다.

 작부체계의 다양한 구성과 사계절에 걸친 덮개 작물 운용은 무경운에서 발생할 수 있는 토양 경화나 토양 무기물 구성의 편협성을 해소하는 원동력입니다. 무경운을 실천하지 않는 농사라 하더라도 위와 같은 방식을 채택한다면, 밭과 작물의 건강성을 획득하는 데에 큰 도움이 됩니다. 일반적인 농사에서 제초제를 살포한다거나 작물에 농약을 치는 것에 드는 비용과 시간, 노동을 생각한다면 녹비 작물을 심고 사이짓기와 섞어짓기를 도입하는 것이 더 힘들고 고된 일은 아닐 것입니다. 실제로 보리나 옥수수 등의 사이짓기는 해충 발생을 현저히 줄여줍니다. 일반적으로 농업생태계의 식물 다양성 확보가 병해충 발생을 낮춘다는 것은 일반적인 농학에서도 강조하는 부분입니다.          

“To till or not to till in a temperate ecosystem? Implications for climate change mitigation” H V Cooper, S Sjögersten, R M Lark and S J Mooney Division of Agricultural and Environmental Sciences, School of Biosciences, Sutton Bonington Campus, University of Nottingham, Loughborough, Leicestershire LE12 5RD, United Kingdom
( https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/abe74e )

<Callout>
울산저널에( https://m.usjournal.kr/news/newsIssue.php?iid=61 ) '농생태학의 이해'라는 제목으로 연재되었던 것을 일부 수정한 글입니다.
</Callout>
